---
title: "【山形の山旅 Day1】舟形駅から猿羽根山"
created_at: 2026-07-08
published_at: 2025-08-09
source_url: https://yamap.com/activities/42045975
---

## はじめに

https://yamap.com/magazine/66396
YAMAPの「やまがた百名山」デジタルバッジキャンペーンのために、かねてから気になっていた山形への2泊3日の山旅を計画した。
1日目は最上地方にある猿羽根山（さばねやま）に登る事にした。

## アクセス

猿羽根山に登るために舟形駅へ向かうが、まず舟形駅へのアクセスをどうするかが最初の大きな問題となった。
というのも、車両故障の影響により山形新幹線が7月いっぱいは運休となっていた。
この旅行を計画していた7月中旬頃は旅の当日山形新幹線の運行状況がどうなっているか分からず、
仮に運行していたとしても予想外のトラブルに巻き込まれる可能性も高いと考えた。

そこで新幹線で直接山形に行くのではなく、新幹線で仙台まで行き、
仙山線で山形入りという迂回ルートを取る事にした。

これにより新幹線の運行トラブルは回避できたが、直接向かうよりも時間と手間のかかるルートとなった。
しかし、これも山旅の醍醐味だと割り切って、車窓からの景色を楽しむ事にした。

仙山線に乗った後は羽前千歳駅で山形線に乗り換え、そこから舟形駅にアクセスした。

## 猿羽根山

舟形駅で下車し、猿羽根山を目指す。
駅の近くには「縁結びの道」というコース案内があり、それに沿って歩く。

この区間はちょっとしたハイキングコースという雰囲気で、山の中を歩く道ではあるがこれといった危険はない。
道中何箇所か眺望のいいポイントがあり、これまであまり見た事のない山形北部の山々の景色を堪能した。

縁結びの道を進んでいくと猿羽根山地蔵堂への案内が出てくる。
猿羽根山地蔵堂への道は参道となっており、ここも危険はない。

猿羽根山地蔵堂のさらに奥に猿羽根山山頂があるが、ここが予想外に危険であった。
まず、登山道が鋭い角度で崩落している。
足場が非常に狭い上、もっとも足場が狭い場所で枝が突き出ているのでそこを抜ける時にバランスを崩して落ちないか戦々恐々だった。

どうにかして危険な足場を抜けたが、どうも狭い道の先には山頂がないらしい。
ここでYAMAPのフィールドメモを見直すと、
崩落した道の途中に上に登る分岐があり、そこから上を目指すらしい。
一度戻って再度周囲を確認してみると、確かに途中にピンクテープと分岐点があった。
正面の崩落路を抜ける事に集中していて、横に逸れる可能性について視点が抜け落ちていた。

ピンクテープに従って登ると、かろうじて踏み跡が判別できる程度の薮道に変わる。
その薮道に沿って登っていくと三角点がある。
苦労して辿り着いたものの、特に山頂を示す標識もなく、眺望も開けていない。
三角点がある事やYAMAPのGPS情報からここが山頂であることに間違いはなさそうだが、
期待していた達成感とは少し違う、どこか寂しい気分になった。

猿羽根山に登頂した後は下山。
今度は道路を伝って下山したところ、1時間足らずで舟形駅に到着した。
その後は山形駅に移動し、ビジネスホテルにチェックインして終わりとなる。

## 感想

山形の山旅の初日となる猿羽根山だが、予想に反して、道の終盤は荒々しい展開だった。
特に、猿羽根山地蔵堂までの道が整備されていて安心感があっただけに、
最後に崩落路や薮が待ち構えているとは思わず油断していた。
後で思い返すと、コースとしての「猿羽根山」は猿羽根山地蔵堂を終点としていて、
山頂の三角点を踏む事はあまり想定していないような気がする。
距離こそ短いが、覚悟を決めてから挑むような山であると思った。

山頂部の眺望は良くないが、道中にビューポイントはいくつかあった。
しかし、月山や鳥海山の方面には雲がかかっており、あまり良く見えなかったのは残念だった。
晴れていれば月山と鳥海山の両方が見える素晴らしいビューポイントだったのだろうと思う。

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- やまがた百名山「最上」を獲得
- やまがた百名山「コンプリート」が1/2
- やまがた百名山「制覇」が1/4
- やまがた百名山が1/100
