---
title: "【山形の山旅 Day2】姥沢登山口から月山へ"
created_at: 2026-07-08
published_at: 2025-08-10
source_url: https://yamap.com/activities/42083071
---

## はじめに

https://yamap.com/magazine/66396
YAMAPの「やまがた百名山」デジタルバッジキャンペーンをきっかけに、かねてから気になっていた山形への2泊3日の山旅を決行した。
その旅の2日目、いよいよ日本百名山の月山に挑む。雨中の山行となったが、その雄大な自然と花の豊かさに心から感動する一日となった。

## アクセス

山形駅近辺のビジネスホテルに前泊したため、山形駅からの出発となる。
山形駅から姥沢バス停まで、電車とバスを乗り継いで向かう。
乗り換え案内アプリで正確なルートは表示されるものの、行きと帰りでバスの便が異なるため、
事前にしっかり調べておくことをお勧めしたい。

## 姥ヶ岳

バスを下車後、まずは姥ヶ岳を目指す。
バスを下車した時点で若干の雨が降っていたため、レインコートを着て行動開始。

バス停から少し歩くと月山リフト乗り場が見えてくる。
リフトを使うか少し迷ったが、使わずに徒歩ルートで上に上がる事にした。

稜線に出るまでの区間はあまり傾斜は急ではなく、
木道が整備されていて歩きやすい……と言いたかったが、
雨で濡れていて滑りやすくなっており、むしろスリップを警戒しながら歩く事となった。

この区間で右手に月山の緩やかな稜線を望む事ができて、
雲で遠方が見えないまでも山に来たという実感を得られた。

しばらく登っていくと草原地帯に出る。
この区間は曇っていても眺望が広い事が分かり、また、花が豊かで非常に見所が多かった。

その後、特に危険箇所もなく姥ヶ岳に登頂。
天候は優れなかったが、開けた草原の道が続くこの区間は歩いていて本当に気持ちが良く、雨の中でも心が躍る山行となった。

## 月山

姥ヶ岳を登頂した後は、月山を目指す。
途中の分岐点である牛首まではここまでと同じ穏やかな道で、牛首を過ぎるとコースの雰囲気が変わってくる。
牛首の先はゴロゴロした岩が増えてきて、岩を登るような道が続く。
それらの道をしばらく進むとまた歩きやすい道になり、月山頂上小屋に到着する。

頂上小屋のもう少し先に月山神社があり、そちらにお参りする。
地図には月山神社の先に「山頂」のランドマークがあったが、どの道が正しいのか判断に迷ってしまった。
後で調べたところ、どうやら神社のすぐ横を通って北側へ進むのが正式な山頂へのルートだったようだ。

この区間を歩いている間は道が雲に覆われてずっと視界不良だったが、
それでも花が豊かで、見ていて飽きないというのはさすがに名峰と謳われるだけの事はあると思った。

## 下山

月山に登頂後は姥沢登山口に下山する。
下山時の前半は岩、後半は木道で滑らないよう警戒しながらの下山となった。
特にアクシデントはなく、そのまま予定通りバス停に到着。

## 感想

率直に言ってこの日のコンディションは良くなかった。

山行開始した時は月山のフォルムは見えたが既に雲が厚く小雨で、
しばらくするとガスがかかって遠方がほとんど見えないくらいの視界不良がずっと続いた。

しかし、それでも草原の雄大さ、花の豊かさを感じる機会は十分にあり、満足度の高い山行だった。
この日の山行は終始、雲と霧に包まれ、遠くの景色を望むことはできなかった。
しかし、それでもなお、目の前に広がる壮大な草原や、色とりどりの花の美しさに感動を覚えた。
視界が悪くてもこれほど心を揺さぶられるのだから、もし晴れていればどれほどの大絶景が広がっていたことだろう。

機会があれば今度こそ晴天の月山の眺望を見たいと思う山行だった。

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 山の日 2025を獲得
- やまがた百名山「村山」を獲得
- やまがた百名山「コンプリート」を獲得
- やまがた百名山「制覇」が2/4
- #雲の上へ行こう 「雲を待つ稜線」を獲得
- #雲の上へ行こう 「光と雲海の頂」が3/5
- 月山の登頂により日本百名山が63/99
- 月山の登頂により花の百名山が62/100
- 月山の登頂により東北百名山が23/101
- 姥ヶ岳、月山の登頂によりやまがた百名山が3/100
