---
title: 【常陸国2025】常陸太田駅から黒磯バッケ
published_at: 2025-12-07
created_at: 2026-07-17
source_url: https://yamap.com/activities/44861545
---

YAMAPの「常陸国ロングトレイル2025」キャンペーンに参加するため、茨城県北部の山旅へ。
未踏のエリアを開拓すべく、今回は日帰りで「黒磯バッケ」を目指す計画を立てた。

## アクセス

電車を乗り継ぎ、常陸太田駅で下車。
そこから1時間ほど歩き、南東の神社に到着、そこからアプローチを試みる。

## 国見山

1つ目のピークは黒磯バッケの南にある国見山だが、ここの前半が難関だった。
まず、神社の鳥居をくぐってから三角点に出るまでの区間が壁のような急登だった。
神社ゆえに階段はあるものの、ロープにすがらないと登れないほどの凄まじい勾配。
階段を抜けた後も、積もった落ち葉に足を取られながらの登りが続き、低山と侮っていた身体に堪えた。

苦労して急登を登り切ると三角点に到着するが、このまま真っすぐ進むと下山路に向かってしまう。
実は三角点の少し手前に分岐点があったのだが、非常に分かりにくく、最初は気付かずに直進してしまっていた。
「おかしいな」と思って引き返し、正しい分岐を見つけた時はホッと胸を撫で下ろした。

こので分岐点で正しい道に入れると、その後は道が明瞭になるので心配はなくなる。
そこからは樹林帯をひたすら歩き、国見山へと至る。
国見山の山頂部は樹林帯となっていたが、わずかに木の隙間が空いているポイントがあり、そこから下を見下ろす事ができた。

## 黒磯バッケ

国見山に登頂後は黒磯バッケに向かう。
ここはアップダウンは緩やかで、樹林帯ながら楽しい縦走路。
ただ、いつまで歩いても看板に「黒磯バッケ」の表記が出てこず、
本当に黒磯バッケは主要ランドマークなのかと気になってくる。

その後、一度林業用道路に出て、それから再び登山道に入る。
そのあたりでいよいよ黒磯バッケの案内が出てきた。
「バッケ」とは崖の訛った言葉らしく、確かに山頂は崖の上に位置している。
断崖絶壁を想像して身構えていたが、実際の山頂部からの眺めは、眼下にのどかな田園風景が広がる非常に穏やかなものだった。
「崖」という荒々しい名前とは裏腹に、のどかさを感じる景色に癒やされた。

そこから先は特に危険もなく、下山路を歩き、そして再び常陸太田駅へと戻った。

## 感想

黒磯バッケは初の登頂だが、低山ながら見晴らしがよく、風光明媚な光景を楽しむ事ができた。

一方で、コースが未整備な箇所があるという課題も感じられた。
最近になって「常陸国ロングトレイル」として整備が進み、メインコースは歩きやすくなっている。
しかし、そこから一歩外れると途端に道が怪しくなり、「里山の厳しさ」が顔を出す。
これは去年も感じたことだが、今年の神社からの取り付きでも改めて痛感させられた。

とは言え、茨城県北部は低山が入り組んでおり、全ての枝道を管理するのが難しい事情も理解できる。
整備された高山のメジャールートとは違い、時折道が分からなくなるようなところを自らの足で進んでいく面白さがここにはある。
今回も、多くのハイカーが素通りしてしまうような常陸太田の深部を歩けたことは、自分にとって得難い経験となった。

## 関連リンク

- キャンペーンページはこちら
  - https://yamap.com/magazine/68676

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 毎月もらえる山歩バッジ2025【12月】を獲得
- 毎月もらえる山歩バッジ2025【コンプリート】を獲得
- 登り納め 2025を獲得
- 常陸国ロングトレイル2025「トレイルポイント③」を獲得
- 常陸国ロングトレイル2025「コンプリートバッジ」が2/5
