---
title: "【北アルプス】扇沢から鹿島槍ヶ岳～八峰キレット～五竜岳を縦走"
created_at: 2026-07-08
published_at: 2025-08-23
source_url: https://yamap.com/activities/42440377
---

## はじめに

今夏最後の山小屋泊登山として、以前から挑戦を温めていた北アルプスの鹿島槍ヶ岳・五竜岳の縦走へ。
数年前に悪天候で計画を断念した八峰キレットへの再挑戦でもあった。

計画は1泊2日。初日は冷池山荘に宿泊し、2日目に鹿島槍ヶ岳に登頂後、五竜岳まで縦走するという、2日目の行程に比重を置いた計画だ。

## アクセス

1日目は東京の自宅から出発し、新幹線に乗って長野駅へ。
そして長野駅から扇沢への直通バスに乗り、扇沢で下車、行動開始。

扇沢の到着時間が9時過ぎ、登山として遅めの開始時間だが、
1日目は行程が短いためこれでも余裕がある。

## 種池山荘

扇沢バス停で下車した後、まずは種池山荘を目指して柏原新道を登る。
この区間は道幅も広く、傾斜もなだらかで非常に歩きやすい。
途中にトラバース気味な道もあるが、道幅は十分あるので滑落のリスクも低いと思う。

この区間は、途中何度か扇沢駅の建物が見えたり、西の尾根が見えたり、
森林限界を超えないなりに見所が多く、この先の変化が楽しみな道となっていた。

種池山荘は尾根に位置しており、ここは森林限界を超えていたが、
私が到着した時にはあたりは濃いガスに覆われ、視界は不安定だった。

## 冷池山荘

種池山荘で少し休んだ後は、宿泊地である冷池山荘を目指す。
この区間で、爺ヶ岳の三峰を縦走する。
北峰が高山植物保護のため山頂立ち入り禁止で巻き道のみ、
南峰と中峰は山頂通過と巻き道のルートを選べるようになっている。

この区間は少し山道っぽく、険しくなるがまだ整備されていて歩きやすい。
この間では南峰の直下、そして中峰でライチョウを目撃した。
特に南峰に関しては私が到着した時に別の方がライチョウの写真を撮影しており、それで位置特定に成功した。
分かりづらい場所にいたので、撮影するところに居合わせていなければ見落としていただろうから運が良かったと思う。

爺ヶ岳を縦走後もう少し進んで冷池山荘は到着、この日は終わり。
冷池山荘の展望台でゆっくりしている時にガスが晴れ、爺ヶ岳の稜線をじっくり見る事ができた。
冷池山荘から見上げると綺麗な長い稜線で、登っている間は気づかなかったが、
改めて見上げると美しい稜線が広がっており、自分が楽しい道を縦走していたことを、遅れて実感した。

## 鹿島槍ヶ岳

2日目の出発時間は、熊との遭遇リスクと下山後のゴンドラ営業時間を考慮し、4時半少し前と決めた。
出発後、最初の10分ほどは茂みが深く、最も熊との遭遇を警戒する区間だ。
だが、この区間を抜けた後は視界が開けて一安心。
5時前には夜が明け、日の光が差し込むと、熊に遭遇しなかったことに安堵した。

そのまま布引山、そして鹿島槍ヶ岳南峰を一気に駆け抜ける。
この区間は登りが険しいところもあるが、特に危険を感じるところはなかった。

この時点で天候は鹿島槍近辺は晴れていて、五竜岳方面に薄くガスがかかっている形で、
遠くに見える五竜岳が幻想的で素晴らしい光景だった。
と同時に、あからさまに険しい稜線である事が分かり、
これから挑む八峰キレットの過酷さを予感させて気合いが入った。

## 八峰キレット～キレット小屋

鹿島槍ヶ岳南峰に登頂後は、鹿島槍ヶ岳北峰を目指す。
鹿島槍ヶ岳南峰までは比較的歩きやすい道が続いたが、ここから難易度が激変する。

まず最初に大きく高度を下げるが、足場が見えづらく、どう下りていいか分からないポイントが多発する。
南峰と北峰の鞍部に到着した後は北峰に登頂、続いてキレット小屋を目指す。
その後も下り基調の道が続き、進み方が分かりづらい箇所、滑りやすい急登などが何度も出てくる。

この区間の眺望は良く、前方の五竜岳も後方の鹿島槍ヶ岳も見事な山容を誇っていたが、
とにかく危険な道のりだったので集中力を切らせるわけにもいかず、落ち着いて見ている余裕はなかった。

ずっと道を歩いていると、「八峰キレットの核心部」と言われる鉄ハシゴに到着したが、
ここまでの道のりが過酷だったためか、拍子抜けするほど難なく通過できた。
さらにもう少し進むとキレット小屋に到着し、ここで小休憩を取る。

## G5・G4～五竜岳

キレット小屋を通過後は、まだまだ遠くに見える五竜岳を目指す。

狭義では八峰キレットとは「キレット小屋の南側の区間」を指すらしく、
この定義に従えばキレット小屋から先は八峰キレットには当てはまらないのだが、
かといって難度が下がるという事はなく、この先も足場が悪かったり分かりにくい道が続く。

途中少し落ち着いた区間もあるものの、ハシゴや急登、岩壁登りの連続となる。
特に五竜岳に近づいた時のG5・G4はかなり鋭い尾根で、急登やアップダウンを繰り返す難所だった。

ここを歩いている間に徐々に五竜岳が迫ってくるが、
時間の経過とともに雲が多くなっている事も目の前で起こっているので把握できた。
結局五竜岳に登頂した時には完全に雲に覆われ、景色は何も見えなかった。

## 下山

下山はゴンドラのあるアルプス平駅を目指す。
五竜岳山頂部から五竜山荘までの間はまだ岩場が続くが、
鹿島槍ヶ岳との区間の険しさと比べるとまだだいぶ整備されている感じがあった。

五竜山荘を通過した後は遠見尾根を歩いていく。
遠見尾根を歩いていると徐々に高度が下がり、そして道が整備されて歩きやすくなってくるのが感じられるが、
疲労でコースタイムはほとんど短縮できず、ゴンドラの営業終了に間に合うか焦りながらの下山となった。
結局、コースタイム通りなら1時間近くの余裕があったはずが、駅に到着したのは約15分前で、ギリギリのところだった。

## 感想

今回は日本百名山の二座、鹿島槍ヶ岳と五竜岳を登頂したが、
八峰キレットの難しさが強く印象に残る山行となった。

私は過去に同じく三大キレットである不帰キレットにも挑んでいるが、
八峰キレットの方が断然に難度が高いと感じた。
というのも、鹿島槍ヶ岳～五竜岳の区間は長く、そして通過に難儀する箇所が頻繁に出てくる。
キレット小屋南部以外を八峰キレットに含めるのかは議論の余地があるとして、
いずれにしても「八峰キレットに挑む」際はこの鹿島槍ヶ岳～五竜岳の区間の通過は避けられず、
この区間全体での難度となるとかなりの難所であると言っていいと思う。

2日目の鹿島槍ヶ岳や、そこから見える五竜岳の眺望は素晴らしかったが、
五竜岳に登頂した頃には雲がかかって何も見えなくなっていたのは惜しかった。
ともあれ、最終的に念願の難所を乗り越え、心に残る2日間となった。
三大キレットを二つ踏破したことで、今後の登山への大きな自信になった。

## 関連リンク

- 三大キレットの1つ、不帰キレットに挑んだ時の記録 https://yamap.com/activities/25820218

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 鹿島槍ヶ岳、五竜岳の登頂により日本百名山が67/99
- 鹿島槍ヶ岳、爺ヶ岳の登頂により花の百名山が64/100
- 鹿島槍ヶ岳、五竜岳、爺ヶ岳の登頂により日本百高山が45/100
- 爺ヶ岳の登頂により日本三百名山が21/100
- 鹿島槍ヶ岳、五竜岳、爺ヶ岳の登頂により信州百名山が49/100
