---
title: "【北アルプス】槍平から南岳～槍ヶ岳を縦走して上高地へ（1泊2日）"
created_at: 2026-07-08
published_at: 2025-07-26
source_url: https://yamap.com/activities/41787757
---

この夏はいよいよ、長年憧れていた北アルプスの槍ヶ岳へ。
せっかく足を運ぶならば、周辺の3000m級の名峰である南岳・中岳・大喰岳も一気に縦走したい。
そう思い立ち、1泊2日の計画を立てることにした。

## 計画概要

新穂高温泉口付近の旅館で前泊。
1日目は新穂高温泉から槍平に行き、南岳新道を登って南岳小屋まで行く。
2日目は北上し、南岳、中岳、大喰岳を縦走して槍ヶ岳へ登る。
その後は槍沢方面に下山し、上高地へ至る。

## 新穂高温泉～白出沢口

1日目は新穂高温泉から行動を開始し、南岳小屋を目指す。
白出沢口までは車両の乗り入れが可能な道となっている。特筆する事はなく、危険な箇所もない。

## 槍平まで

白出沢口を抜けると槍平までの長い道が始まる。
ここが1日目でもっとも予想外に苦戦させられた区間となる。
というのも、この区間は枯れ沢の通過、滑りやすい石の敷き詰められた道などが連続し、
標高は上がらないのに足場が悪い箇所が多く、思っていたよりも進みが悪かった。

道の辛さで言えばこの次の南岳新道の方に軍配が上がるのだが、
白出沢口～槍沢の区間は地図上で標高差がなく、
平坦な区間だと思ってあまり深く調べなかったため、思わぬ伏兵だった。

また、枯れ沢を通過して再び登山道に戻るための接続箇所がやや分かりにくいところが多く、
ここは迷いやすいポイントと感じた。

## 南岳新道（前半）

この道は全体として荒れ気味で急登が続き、体力的にも精神的にも厳しい区間だった。

歩きにくい道を抜けると槍平、そして槍平小屋に到着する。
ここで少し休憩した後、南岳新道を登る。
この南岳新道が、1日目でもっと過酷な区間となった。

南岳新道では途中に非常用の救急箱が設置されている。
おおむねこの救急箱設置地点を境に道の雰囲気が大きく変わるので、
便宜的にここで前半と後半を分ける書き方をする。

まず、前半は樹林帯をひたすらに登っていく事となる。
かなりの急登で、一気に高度を上げていく。
この区間は全体的に道が細い。
滑落の危険を感じるほどではないが、かなり角度の鋭い斜面に九十九折で道が掘られているイメージ。

また、色々な形で登山道が補強されており、かつ、荒廃・老朽化も進行している印象だった。
鎖、ハシゴ、階段など色々あるが、それでも「荒れている」感じのする道だった。
好みの分かれる道だと思うが、私はこういう荒れた感じの道は慣れていて、好みではある。

2時間ほど登ると救急箱設置地点に到着し、ここで少し休憩する。

## 南岳新道（後半）

南岳新道の後半は、森林限界の上に出て、眺望が広がる。
……はずだったのだが、ここに到着した時には山の上部に雲がかかり、上がほとんど見えなかった。
同時に、空気が湿ってきた手応えがあった。
雨が降る兆候を感じ、先を急ぐ事に。

道を急いだが、雪渓をトラバースする少し前に雨が降り始める。
雪渓手前でレインコートとチェーンスパイクを装着し、雪渓を通過。

後半の区間は前半と比べると道は広く、全体的に歩きやすくなっている。
ただ、鎖場や丸太橋の通過も何箇所かあり、
雨でコンディションが悪くなっている事も相まって緊張する場面もあった。

南岳小屋に到着し、1日目は終わり。
到着後しばらく雨が強くなったり小雨になったりを繰り返し、夕方には落ち着いた。
雲はかかっていたがガスの中ではなく、
谷を挟んだ向かい側にある笠ヶ岳はしっかり見る事ができて、贅沢な午後を過ごした。

## 南岳小屋～槍ヶ岳山荘

2日目は南岳小屋を出発し、槍ヶ岳山荘を目指して縦走する。
この区間は南岳・中岳・大喰岳と3000m級の山々を繋げる縦走路で、標高が高く、景色がとてもいい。

道のりとしては、歩きやすい平坦地、ゴーロの通過、
鎖やハシゴを交えた急登に急下降と、変化に富んでいて、歩いていて楽しい。
通過に緊張する箇所も出てくるが長くは続かないので集中力が途切れる事もない。

また、この時間帯は雲がなく快晴で、周辺の眺望が素晴らしかった。
周囲の眺望も申し分なく、以下のような絶景が広がった。

正面には迫ってくる槍ヶ岳。
後方には北穂高岳や大キレットの険しい稜線。
左手後方には笠ヶ岳。
左手前方には裏銀座の山並み。
右手には常念岳（これは逆光のため視認しにくかった）

## 槍の穂先

槍ヶ岳山荘に到着したら少し休憩をした後、槍の穂先に挑戦する。
ここが今回の山行で最も緊張感のある区間だった。
鎖と階段の続く岩場で、滑落事故を起こさないように慎重に進む。
登頂した時、達成感よりも岩場が終わったという安堵感の方が大きかった。

山頂部の眺望も素晴らしく、笠ヶ岳に裏銀座などを一望できた。

なお、下りの方が足場が狭い区間が長く、下りの方が緊張した。

## 下山

槍ヶ岳に登頂して槍ヶ岳山荘に戻った後は、上高地へ向けて下山する。
ここからは危険箇所はなかったものの、とにかく長い行程だった。

大曲まではガレ気味の道をひたすら下っていく。
一気に標高が下がり、槍ヶ岳山頂部が遠ざかっていくのは寂しい気持ちもあった。
槍ヶ岳山荘から大曲までの間で1000mほどの高低差がある。
私は下りでのみ使用したのであまり苦労はなかったが、
ここを登る場合、かなりしんどいのではないかと思う。

大曲から横尾山荘までは、あまり斜度のない緩やかな下りが続く。
横尾山荘から上高地の区間は探勝路扱いのようで、道の幅や舗装度合いが大きく改善される。
この区間をペースを上げて駆け抜け、上高地バス停に到着して山行終わり。

なお、上高地に到着し、バスを待っている間に土砂降りの雨が降った。
雨が降るギリギリのタイミングでバス停に着けたと思う。

## 感想

いずれ登りたいと思っていた槍ヶ岳にようやく登頂できて、終わった後に振り返ると感慨深い気持ちになる。

何よりも、南岳山荘～槍ヶ岳山荘間の縦走路の景色がとても良かった。
ここを通過しようとすると槍ヶ岳単体を狙うよりもコース難度が高くなるが、
3000m級の稜線からの景色はインパクトがあり、この道を歩く計画にしたのは正解だった。

過酷な登り、スリルのある岩場、長い下山道と、どのセクションも印象深く、歩ききった今は満足感と達成感に満ちている。
景色・行程ともに充実した、記憶に残る山行となった。

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- inバープロテインバッジを獲得
- 槍ヶ岳の登頂により、表銀座ハイカーを獲得
- 槍ヶ岳の登頂により、日本百名山が62/99
- 槍ヶ岳の登頂により、花の百名山が61/100
- 槍ヶ岳の登頂により、信州百名山が45/100
- 槍ヶ岳の登頂により、東海の百山が31/107
- 南岳、中岳、大喰岳、槍ヶ岳の登頂により、3000m峰が11/21
- 南岳、中岳、大喰岳、槍ヶ岳の登頂により、日本百高山が39/100
- #雲の上へ行こう 「雲を待つ稜線」が2/3
- #雲の上へ行こう 「光と雲海の頂」が2/5
