---
title: 【山梨百名山リベンジ】韮崎駅発・甘利山と千頭星山を縦走（ヒル対策あり）
published_at: 2025-10-19
created_at: 2026-07-14
source_url: https://yamap.com/activities/43752129
---

毎年恒例のYAMAPの山梨県央企画。
今回はその中で最後に残った「林」の対象ランドマークである、韮崎の甘利山、そしてその先の千頭星山を目指す。

しかし、この山には去年の因縁がある。
昨年甘利山に挑んだ際、中腹の椹池付近でヒルの大群に遭遇し、無念の撤退となった。
その反省から、今年は「ヒル遭遇エリアの完全回避」を最優先事項とし、計画を練り直した。

家に戻った後情報収集をして、ヒルが出るのは中腹の椹池から甘利山へ至るコースのみで、
山頂手前の駐車場からアプローチする区間では出ないだろうと結論を出した。
（山頂付近の駐車場からの登山者が多く、ここでもヒルが出るなら被害報告が多く、注意喚起がされているはずという推測から）

そういった出来事があったため、今回はヒルの出るエリアを避ける事を最優先事項とした。
具体的には、椹池から甘利山の間の登山コースは使わず、その区間は車道を歩く。
他にも、途中に車道を短縮して歩けるルートがあったとしても、山頂手前の駐車場までは山道に入らない事にした。


## アクセス

今回は甲府付近で安いビジネスホテルが見つからず、茅野での前泊となった。
そのため、茅野駅から始発に乗り、韮崎駅で下車してアクセスした。


## 山頂手前の駐車場まで

山頂手前の駐車場までは、ひたすら道路歩きをする。
途中までは去年と同じ道。眺望の変化もない単調な道路歩きが続き、
去年の記憶がまだ新しい事もあって身体的な疲労よりも精神的な忍耐力が試される区間だった。

2時間半ほど歩くと、椹池の外れにあるトイレが見えてくる。
去年ここで1時間以上に渡ってヒルの駆除作業を行ったため、変な風に記憶に残っている。
去年はここから椹池に下りて登山道に入ったが、今年はまだ道路歩きを続ける。

この先は今回初めて通る場所となる。
道中、徒歩ならショートカットできるちょっとした山道が何回か出てくる。
地形を考えるとこの山道でヒルが出る可能性は低いと思ったが、
今回最初に立てた計画の通り、ショートカットは使わず道路を歩き続ける事にした。

韮崎駅から3時間半ほど経過した時、ようやく駐車場に到着した。
ここに「甘利山登山口」があり、自家用車を使っていればここが開始地点となる。


## 甘利山

甘利山登山口に到着後、まずは甘利山を目指す。
この日は断続的に雨が降ったり止んだりを繰り返していたが、
たまに雨が強いタイミングでレインコートなしだとずぶ濡れになりそうだったため、ここでレインコート着用。

甘利山へのアプローチ中、気になるのはヒルの事だった。
諸々の状況を考えれば「この区間ではヒルは出ないのだろう」と頭で理解はしていたが、
それでも何かの間違いで出てくるのではないかと足元への警戒が普段より強かった。

甘利山までの道のりはよく整備されていて、そして距離も短い。
確かに、自家用車でアクセスすれば難度は低く、地元民の憩いの山なのだろう。

天候的には曇り～雨のため、雲は多めだったが、
甲府盆地を挟んだ反対側の山が雲に浮かび、わずかながら眺望を楽しむ事ができた。


## 千頭星山

甘利山に登頂後は、その先にある千頭星山を目指す。

甘利山までの里山っぽさはなくなり、登山道らしい雰囲気に変わってくる。
とは言え、これも「甘利山までの道と比べると」程度の話で、通行に苦労するほど荒れていたり急な斜面などはない。

そのまま山道を歩いていると千頭星山に到着。
雲が多くて遠くは見えなかったが、途中に笹薮の草原があり、歩いていて楽しいコースだと実感できた。

なお、破線ルートだが、千頭星山からさらに先に進む事で鳳凰三山へと繋がるルートがあるらしい。
今回はそのルートには向かわず、来た道を引き返して下山する。


## 下山

千頭星山に登頂後、来た道を引き返して下山。
駐車場から韮崎駅までの帰りの道も行き同様に長いが、
長い道路歩きを続けていたところ、通りかかった地元の車に声をかけていただき、途中まで送っていただくことができた。

おかげで大幅に帰りの時間を短縮でき、本当に感謝しかない。地元の方の温かさに触れる、忘れられない出来事となった。


## 感想

1年越しに因縁の山に登頂できたことで、やり残しを清算し、非常に清々しい気分で山行を終えることができた。

甘利山は難度が低く、周辺も整備されていて、地元で親しまれているのも理解できる。
千頭星山も、甘利山から先に向かうので体力は要求されるがそれでも難しい山ではなく、歩きやすい山を知る事ができた。

ただし、登山口から先のコースは容易だったが、登山口までの長距離の道路歩き（約3時間半、高低差1300m程度）を含めると、トータルでは予想以上に疲労の溜まる山行となった。

道中や山頂で眺望の良さそうなポイントはいくつかあったが、
曇り～雨のコンディションだったため、眺望が雲で覆われていたのはやや残念なところ。


## 関連リンク

- 県央ネットやまなし「山のぼり・まち歩き」キャンペーンページはこちら
  - https://yamap.com/magazine/67189
- 去年椹池周辺でヒルに遭遇した時のレポートはこちら
  - https://yamap.com/activities/34104885


## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 甘利山、千頭星山の登頂により、山梨百名山が73/100
- やまなし2025「林」を獲得
- やまなし2025「コンプリート」を獲得
