---
title: 【日本百名山】恵那山に前宮ルートから挑戦
published_at: 2025-11-16
created_at: 2026-07-16
source_url: https://yamap.com/activities/44384404
---

中津川のビジネスホテルに前泊し、この日はいよいよ恵那山に。
新しい日本百名山に挑むのは3ヶ月ぶりほどとなる。
恵那山は「がっかり百名山」という不名誉な異名を持つ。
この評価が本当に妥当なのか、それとも知られざる魅力があるのか――自分の足で確かめたいという強い気持ちを胸に、今回の挑戦に臨んだ。

なお、タイトルにもあるように、
複数あるルートのうち、上級者向けと言われている前宮ルートで挑んでいる。


## 【アクセス】

夜明け前にビジネスホテルを発ち、麓にある恵那山ウェストン公園まで徒歩で行く。
歩行時間はおよそ1時間半程度、ウェストン公園に到着したタイミングと日の出が大体同じくらいになった。

ウェストン公園から、坂の上にある恵那神社に向けて歩く。
恵那神社にはトイレがあるので、ここでトイレ休憩。この先は、山頂手前の避難小屋までトイレがない。

恵那神社の横に登山者用の駐車場がある。
ここから先は作業用の林道となっており、一般車両は立ち入れないため、
恵那神社が山行開始の実質的な起点と言える。


## 【枯大桧手前まで】

前述の通り、前宮ルートは林道歩きから始まる。
少し林道を歩くと、右手に沢が見えるので、ここを渡渉する。
木橋が設置されているものの、それは補助的なもので、
渡渉の半分は不安定な岩を飛び石のように伝って沢を渡る必要があった。
早朝の冷たい水に触れないよう、慎重に足場を選んだ。


そこから人工林をしばらく歩き、「対東沢」という2つ目の渡渉地点に差し掛かる。
ここは渡渉自体は難しくないが、沢の前後の登りが急で、スリップ注意なポイント。

この先は枯大桧手前までは緩やかな登りが続く。
傾斜はあまりきつくないが、片側の斜面が鋭く切れ落ちた区間が何度か出てくるので、転落注意なところは度々出てくる。


## 【一乃宮社手前まで】

前述の通り、枯大桧手前までは傾斜が緩やかだが、枯大桧が近付いてくると様相が一変する。
この先は笹が切り拓かれた急登の道となる。
笹が切り開かれた道は、まさに急傾斜。
枯大桧にたどり着くまで、何度も足を止め、息を整えなければ登りきれないほどの過酷さだった。
この急登こそが、このルートが上級者向けとされる所以だろう。

「枯大桧」というのはその名の通り、枯れた大ヒノキの大木で、
樹林帯の山中にあっても一目で分かるほど目立つ姿をしており、
確かにこのコースの中継地点の目印として機能している。

枯大桧を過ぎても、笹の道が続き、道の雰囲気はあまり変わらない。
道の傾斜としては、平坦な道と急登が交互に来るようになっており、
メリハリがあるような作りだが、それでも負荷の総量はかなり大きく感じられた。

このように、しばらくコースの傾斜が過酷な道が続くが、
この区間内の空峠手前あたりから眺望が良くなり、あたりを見渡す事ができるようになる。
特に、迫ってくる恵那山を正面に見据えたり、
左手の奥に雪化粧の御嶽山がわずかに見えたり、険しい道中でも絶景を楽しめる区間だった。


## 【恵那山山頂まで】

非常に過酷な急登を登り続けると、一乃宮社手前でまた雰囲気が大きく変わる。
恵那山の、テーブルマウンテンの形状の上部に到達したらしく、一転して道が平坦で歩きやすくなる。

ここから先は、避難小屋と恵那山山頂へ向けて一気に駆け抜ける。
途中に数箇所急登があるが、あまり長い急登ではなく、
局所的に激しい段差があると言っていい程度である。

後はあまり苦労せず、恵那山山頂に登頂。
ここの山頂部には木が視界を遮って遠くが見えない展望台があるが、
展望台に登っても眺望が悪い事は他の人の登山レポートで事前に把握していた事、
そして空峠前後の眺望が非常に良かったので、あまり不満はなかった。

また、「木が視界を遮る」とは言っても、
あともう少し木が低ければ視界を遮る事はなさそうな雰囲気があった。
恐らくこの展望台を設置した当時は木々の背が低くて眺望が良かったのが、
木が成長して展望台の役目を果たせなくなったのだろう。
展望台の現状を目の当たりにし、「木々の成長が人間の作った施設を上回った」という、自然の時間の流れと力の強さを実感できた。
これは事前情報だけでは得られない、貴重な体験だった。


## 【下山】

恵那山に登頂後、来た道を引き返して下山する。
今回はピストンコースを設定しているため、登りと同じコースなのだが、
この時にかなり急激に下降している実感があった。
登りの時は気合いが入っててあまり気付かなかったが、
枯大桧や空峠あたりの傾斜は急登が続く険しい道のりだったらしい。

そういった険しい道を下りつつ、無事に恵那神社まで下山。
バス停はウェストン公園の付近にあり、ここから中津川駅に帰れるのだが、次のバスまで1時間以上の待ち時間があった。
その間ずっとバス停で待っているのも退屈かと考え、
歩けるところまで中津川駅方面に歩いてみようと思い立った。
その結果、川上橋バス停まで歩いた。
このあたりで足腰に限界を感じ始め、このバス停で山行を終了した。


## 【感想】

私が体験したこの前宮ルートは、百名山にふさわしい「登りごたえ」がある。
「がっかり百名山」の異名は、むしろこのルートの真の魅力を隠しているのではないかと感じた。

おそらく、この山は皇海山クラシックコースに近い位置付けにあるのだと思った。
皇海山と比べると難度は数段下がるものの、道中の過酷さ、険しい道を歩いている事を楽しむ山なのだろう。

山頂こそ眺望は良くなかったものの、
道中、空峠付近にビューポイントはあり、山頂がビューが悪い事もあまり気にならなかった。

ともあれ、事前に情報収集していた分以上に楽しい山行であり、
自分の足で登り、自分で山を体験する事の大切さを改めて実感する機会となった。


## 【バッジの進展】

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 恵那山の登頂により、日本百名山が68/99
- 同じく恵那山の登頂により、信州百名山が50/100
- 同じく恵那山の登頂により、東海の百山が33/107
- 同じく恵那山の登頂により、阿智セブンサミットが1/7
