---
title: 【悪天候の洗礼】雨の高宕山
created_at: 2026-07-17
published_at: 2025-12-14
source_url: https://yamap.com/activities/44963655
---

このシーズンは高い山が雪で閉ざされるため、この日は未踏の低山を回る事にした。
なかなか行く機会のない千葉の山を行き先に選定。
本来は、この日はまず御殿山に登り、それから同日中に高宕山にも登るという2回行動を計画していた。

しかし、高速バスのチケットの購入に手こずり予定していたバスに乗り遅れ、当初の計画が立ち行かなくなった。
そこで急いで行動計画を見直して、別ルートから高宕山のみ行く事も可能そうと判断し、高宕山だけ登るよう計画を修正した。

しかし、焦りから下したこの判断が、のちに「今年一番の苦行」を招くことになるとは、この時の私は思いもしなかった。

## アクセス・ルート

電車で木更津駅駅に行き、そこからバスで「ロマンの森共和国バス停」で下車。
南側の川又大塚山方面からアプローチし、高宕山の方面に北上するというルートを決めた。

なお、この日は雨が降っていたため、傘をさしての行動だった。

## お茶立場分岐分岐まで

まずは、途中の「お茶立場」という場所を目指す。
ここまでが、ひたすらに辛い道のりだった。

元々、ややマイナールート気味で分かりにくい道だが、
前述の通り雨が降っていた事により、難度が大幅に上がった。
具体的には、

- 登山道入って間もない渡渉点が、増水して危険度が増していた
- 全体的に、足場がぬかるみ気味で滑りやすく感じた
- 岩場が多く、滑らないよう注意を払う必要があった
- 濡れた指先と画面に付着した雨粒のせいで、スマホのタッチセンサーが思うように反応しない。道迷いの不安から何度も地図を確認したいのに、ロックを解除するだけで数分を要する事態となった

という風に、悪天候と相性の悪いルートだった。
特に、道が分かりにくいのにスマホのセンサーが動きにくいが辛く、
地図確認のためにYAMAPを起動するのに時間がかかり、これによるタイムロスが多く発生した。

また、道が分かりにくく、変な風に岩場に登ったり、間違えた巻き道を通ったりも何度かあった。
落ち葉が多い上に土も粘土質で滑りやすく、雨も相まって非常に歩きにくい区間だった。

## 高宕山

お茶立場分岐を抜けると、少し道が安定してくるので、ペースが上がる。
ただ、それでも時々滑りやすい岩などが出てくるので、慎重に進まないとならないところも出てくる。
その後はひたすら歩き続けて山頂……といきたかったが、どうも正面からのルートが崩落で塞がっているらしい。
その事に気付いたのは、北側まで回り込む道に入った途中のあたりだった。
そのまま進めば北側から登頂できたかもしれないが、
この時点でYAMAPの登頂判定はすでにもらえていたし、ここまで雨の山道を歩いて疲弊していたので、
途中だがそこで下山する事にした。

そのため、YAMAPでは登頂判定はもらえたが、実際には登頂は諦めている。
山頂を目前にしながら、崩落と疲労を前にして「今日はここまでだ」と自分に言い聞かせた。

## 下山

途中まで引き返し、下の台バス停を目指す。
この下山路は特段危険というわけではないが、
若干崩落が進んでおり、崩落が進むと通行困難になるのではないかという予感があった。

## 感想

結論を言うと、久しぶりに大失敗と言って差し支えない山行だった。
とにかく前半が過酷で、そして後半は結局登頂できなかった。
うまくいったと言えるのは1回目の予定変更後の計画は概ね完遂できたこと、
怪我をせずに終えられた事くらいで、それ以外は何もうまくいかず、散々な目に遭った。

この山についても、本来の魅力を十分に理解する前に下山する事になった実感はあるが、
さりとて再挑戦のスケジュールを組む手応えがあるわけでもなく、
絶景も達成感も得られなかったが、「判断ミスがどう連鎖するか」を身をもって学んだ山行だった。
せめてこの日の失敗が、次回以降の安全な山行への勉強になったと捉えたい。

## 余談

下山後に、レポートを書くためにYAMAPの高宕山の地図を再確認したところ、
自分が通過した高宕山南側のルートに通行止めのアイコンがあった。
ここは当日もルートの再計算を行ったので、私が登った当日は通行止めになっていなかったと思う。
なので、私が登った後の2週間の間に道が危険と判断されたらしい。

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 高宕山の登頂により、関東百名山が69/99
