---
title: "【南アルプス】椹島ロッヂから悪沢岳と赤石岳を反時計回りで周回"
created_at: 2026-07-08
published_at: 2025-08-15
source_url: https://yamap.com/activities/42223530
---

## はじめに

「百名山を志す者にとって、いつか挑まなければならない山がある」――私にとって、それが南アルプス南部の悪沢岳と赤石岳だった。
アクセス難易度の高さや、2泊以上を推奨される行程の長さから、
これまで後回しにしてきたが、体力に自信がついたこの夏、ついに挑むことにした。

計画としては、まずは椹島ロッヂに前泊。
そこから1日目は千枚岳経由で悪沢岳に登り、荒川小屋で宿泊。
2日目は赤石岳に登り、また椹島ロッヂに戻るというルート。
二泊以上推奨と言われる事の多いコースを一泊で抜けるので、二日ともタイトなスケジュールとなる。

なお、公共交通機関を利用する場合、
椹島ロッヂを13時に出発する送迎バスに乗らないと静岡駅に戻れないため、
帰りのタイムリミットが特にシビアな計画となった。

## アクセス

まず、前泊のため椹島ロッヂに向かう。
早朝に東京を出発して椹島ロッヂに到着するのが15時過ぎなので、この日はほぼ移動日となる。

新幹線で静岡駅まで移動した後、しずてつジャストラインで畑薙ダムまで3時間半程度。
その後は畑薙ダムから特種東海フォレストの送迎バスに1時間乗り、椹島ロッヂに行く。

しずてつジャストライン、送迎バスのどちらも山の中の細い道を走るので、
バスに乗っている時から深い山に来た事を感じる空気感があった。

## 千枚小屋

夜明け前に椹島ロッヂを出発し、まずは千枚小屋を目指す。
吊り橋を渡った後、いきなり激しい急登から始まる。
この時間帯はまだ夜が明けておらず、ヘッドライトを頼りに進むが、
ややカーブが激しいので道を間違えていないかを慎重に確認しながら進む。

しばらく急登を登ると道が落ち着いてきて、穏やかな登りになる。
この後は千枚小屋までゆっくりと標高を上げていく。
最初の急登から先は特に危険箇所もない……が、千枚小屋までの距離がとにかく長い。

この区間はずっと樹林帯が続くが途中に一箇所展望台があり、そこから悪沢岳と赤石岳を一望する事ができた。
この時は晴れており、両方の山がはっきりと見えた。
まだ距離はあるがこれらの山を登るのだなと思ったら気合いが入った。

緩やかだが長い距離を登り切った先に千枚小屋がある。
ここからは東側の山々が見えて、笊ヶ岳も見えた。
晴れていれば奥に富士山も見えるのだが、この時は夏の雲が発達して見えなかった。

## 悪沢岳

千枚小屋で少し休憩した後に、千枚岳、そして悪沢岳を目指す。
ここから植物の雰囲気が変わり、森林限界が近付いてくる。

さらにもう少し上がると森林限界を過ぎて眺望が一気に開け、程なくして千枚岳山頂に到着する。
千枚岳山頂からはこれから向かう悪沢岳、遠方に塩見岳や間ノ岳などを見渡す事が出来て、
頑張って計画して良かったと思える素晴らしい景色だった。

千枚岳から先は赤石岳までずっと縦走路の道を歩く。
基本的にあまり危険な箇所はなく歩きやすい道が続くが、
千枚岳から悪沢岳を過ぎたあたりにハシゴや手を使って下りるような鋭い急下降地点がいくつかあり、そこは注意して進む。

千枚岳から悪沢岳の間は森林限界を超えた高度で、
周囲を見渡せばいつでも南アルプスの山々が目に入るので、歩いていて非常に楽しかった。
また、この区間には花畑が多く、目の前の風景でも楽しませてくれた。
南アルプス南部はアクセスの難度や行程の長さがクローズアップされがちだが、実際に歩いてみて驚いたのは、その花の豊かさだ。
稜線は高山植物の宝庫で、歩くたびに色とりどりの花畑が現れ、険しい道のりを癒してくれた。「花の百名山」に含まれていないのが不思議に思えるほどだった。

そのまま稜線を歩き続けて、悪沢岳に到着する。
ここまでの稜線の景色がずっと楽しかったが、
悪沢岳から見る周囲の景色も格別で、周囲をじっくりと堪能した。
この区間を歩いている間、周囲のあちこちで雲が発達していた。
それで雲に隠れてしまう山もあったが、塩見岳、間ノ岳などは雲に隠れずずっと見ている事ができた。

## 荒川小屋

悪沢岳に登頂後は荒川中岳を経由して荒川小屋を目指す。
悪沢岳山頂から下りる時に少し急な下りがある程度で、
それ以降は道は落ち着いていて、特に危険個所のない歩きを楽しめる。
この区間は縦走路がずっと眺望が良くて楽しかったため、
かえって荒川中岳単体の印象があまり残っていないくらいである。

荒川中岳に登頂後は、宿泊地である荒川小屋に向けて下りの道を進む。
この下り道の区間にも花畑の区間があり、見ていて楽しい場所だった。
また、花畑を抜けると、すぐそばの登山道脇にライチョウの親子が姿を現した。
警戒心が薄いのか、こちらに気づいてもあまり逃げる様子がなく、これまで出会ったライチョウの中でも、一番近くでその愛らしい姿をじっくりと観察することができた。

ライチョウを撮って小屋を目指している間、小屋まであと少しというところで天気が崩れ始めた。
どうにか雨が弱いうちに荒川小屋に到着できないかとレインコートを着ずに道を急いだが、
結局土砂降りになり、雨に当たってしまった。

雨から逃げるように荒川小屋に駆け込み、1日目は終わり。

## 赤石岳

2日目は赤石岳を目指す。
2日目は帰りのタイムリミットがハッキリ決まっているため、それに合わせて4時前に山小屋を出発した。
また、わずかに雨が降っていたため、最初からレインコートを装着する。

2日目も1日目同様、最初はヘッドライトの光を頼りにした行動となる。
大聖寺平までは特に危険なところはなく、ヘッドライトでも問題なく行動できた。
大聖寺平をすぎると小赤石岳へ向けての急登が始まる。
この急登は滑落の危険こそ少ないものの、九十九折りで曲がりくねった道になっており、
夜明け前で視界が悪いと道を間違えないか注意しながら進む事になる。

そうして急登を抜けて少し歩くと小赤石岳に到着するが、
この日は雨が降っていて視界も悪かったため、すぐに先を目指す。

小赤石岳の後は赤石岳を目指す。
この区間は特にこれといった危険もなく登頂できたが、
赤石岳山頂もやはりガスで覆われており、眺望はほとんどなかった。
直下にある赤石避難小屋さえもぼやけるほど厚いガスで、
晴れる事も期待できなかったため小休止した後にすぐに下山する事にした。

## 下山

赤石岳に登頂後は、椹島ロッヂを目指して下山する。
赤石小屋まではやや険しい道が続く。
大き目な岩の多い区間が何度かあり、雨でスリップしないよう慎重に進む。

赤石小屋を過ぎてからは道が落ち着き、スリップの危険はなくなる。
ただ、それでも下りが延々と3時間以上続くので、ずっと歩き続けるのはさすがに精神的に堪えた。

黙々と下山を続け、椹島ロッヂに到着。
時間があったのでロッヂでシャワーを浴び、バスを乗り継いて静岡駅、そして東京に戻った。

## 感想

この山域は特種東海フォレストの管轄で、宿泊施設やバスのルールが独自なため、
まずこれらについて学習、理解する事が1つ目の関門だった。
それらを理解しても、椹島ロッヂへのアクセスが遠く、ロッヂへのアクセスを含めた日程調整も難航した。
しかし、これらの下調べや計画立案の難しさに比べて、実際の山行では危険を感じる事はほとんどなかった。
静岡県山のグレーディングでは、今回回ったコースは8Dと設定されているが、
足場の不安定な箇所は限られていて、体力はともかく技術的難度がDというのは正直高めな設定だと感じた。

山の眺望は申し分のないものだった。
特に1日目の千枚岳から荒川中岳にかけての区間は、南アルプスのパノラマがずっと視界に広がっており、
時間があればずっと写真を撮っていたいほどに見応えのある景色が続いていた。
また、この区間は花の種類、量ともに豊富で、遠景だけでなく足元の景色も楽しめるコースだった。
2日目は天候に恵まれず赤石岳の絶景は叶わなかったが、1日目の稜線歩きで見た南アルプスの大パノラマは、すべての苦労を帳消しにするほど素晴らしかった。

今回の山行で椹島へのアクセス方法が分かったのと、南アルプス南部の絶景を知れたので、
近い場所にある聖岳も数年以内に挑戦したいと思った。

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 悪沢岳、赤石岳の登頂により日本百名山が65/99
- 悪沢岳、荒川中岳、赤石岳の登頂により日本百高山が42/100
- 悪沢岳、荒川中岳、赤石岳の登頂により3000m峰が14/21
- 赤石岳の登頂により信州百名山が46/100
- #雲の上へ行こう 「光と雲海の頂」を獲得
- ライチョウモニター 2025を獲得
