---
title: 【Mt.GUNMA 2025】万太郎山から谷川岳へ
published_at: 2025-08-31
created_at: 2026-07-09
source_url: https://yamap.com/activities/42592154
---

https://yamap.com/campaigns/3378
YAMAPが開催している「ぐんまの山旅2025」キャンペーンに参加するため、群馬県へ。
この日は、夏山エリアのひとつである谷川岳を訪れた。

しかし谷川岳は過去に何回か訪れており、今回はあえてメジャーではないルートから挑みたいと考えた。
他に面白いルートがないか探すうちに見つけたのが、万太郎山経由で谷川岳を縦走する計画だった。

## ルート概要

土樽駅から出発して、吾策新道へ。
吾策新道を登って万太郎山を登頂する。
それから、縦走路を駆け抜けて谷川岳主峰を登頂する。
その後は天神尾根を下って谷川岳ロープウェイに行き、ロープウェイで下山する。

## 吾策新道～万太郎山

土樽駅から少し歩いて吾策新道登山口に到着し、吾策新道を登っていく。
前半はやや急登ではあるものの、取り立てて危険箇所のない樹林帯。

しばらく登っていくと植物の背が低くなり眺望が良くなるが、同時に道が荒々しくなってくる。
後半は一変して、難所の連続となった。
崩落した斜面をロープ一本で強引によじ登ったり、足元が不安定な道に気を張り続けたりと、
群馬と新潟の山の"手強さ"をいきなり思い知らされる区間だった。
その難所を抜けて万太郎山に到着するが、
山頂部にガスがかかっており、眺望はほとんどなかった。
恐らく晴れていれば平標山と谷川岳の双方を見渡せたと思うだけに、ガスで見えないのは惜しかった。

## 肩ノ小屋

万太郎山に登った後は縦走路を抜けて、メジャーコースとの合流点となる肩ノ小屋を目指す。
この縦走路はかなり長く、万太郎山からの谷川岳の稜線も遠くに見えた。

万太郎山を越えてからの縦走路は、吾策新道とは打って変わって穏やかな表情を見せてくれた。
時折、険しいアップダウンはあるものの、全体的に緩やかで、身体的にも精神的にも余裕をもって歩くことができた。

ただ、「オジカ沢ノ頭」を抜けて少し先に鎖場やトラバースが何度かあり、
ここは少し緊張しながらの通過となった。

この時ガスがかかったり晴れたりを繰り返しており、周囲の眺望があまり安定しなかったものの、
前方は徐々に谷川岳が近付き、後方には遠のいていく万太郎山が見え、
穏やかな縦走路ながら徐々に景色が変わっていき、歩いていて楽しい区間だった。

## 谷川岳

肩ノ小屋から先は谷川岳のトマの耳・オキの耳を登る事になる、
ここからは明らかに他の登山者が増え、道も有名なコースらしく整備されたものになる。

肩ノ小屋～トマの耳～オキの耳　にかけては雲がかかったり晴れたりを繰り返し、視界が不安定なものとなった。
この区間は晴れたタイミングで意識して写真を撮るようにしたおかげで、
雲が晴れたトマの耳とオキの耳の山頂部を撮る事には成功したが、
それぞれの山頂部にいる時は雲がかかってうまく写真が撮れなかった。

落ち着いて写真は撮れなかったものの、
雲が晴れたタイミングではそれぞれの山頂部、そして朝日岳や万太郎山を見渡す事ができて、
素晴らしい眺望を楽しむ事ができた。

## 下山

谷川岳山頂部を回った後は、天神尾根を下ってロープウェイを目指す。

谷川岳のメジャーコースである天神尾根は『初心者向け』と称されることも多いが、
実際には岩場や鎖場が続く険しい道だった。
岩場としては歩きやすい部類に入るとは思うが、
それでも初心者向けよりもう一段上の難度に位置付けられているような印象であった。

下山路を歩いて標高を下げると、だんだんと植物の背が高くなってくる。
この区間では後方の谷川岳よりも左手にある朝日岳の方が目に入る機会が多く、
終盤の道は朝日岳の山容が印象に残るような道となっていた。

## 感想

谷川岳の登頂はこれで3度目となる。
今回はかなりマイナーなルートからのアプローチであったが、
最初の吾策新道はなかなか手強い登りで、新潟の手強い山の雰囲気が良く出ていた。
近いエリアのコースとして平標山北稜があり、そこと同じくらいの難度ではないかと事前予想していたが、
吾策新道の方が足場の危ういところが多く、難度が高いように思えた。

ただ吾策新道に苦戦した分、万太郎山を過ぎてからは過酷さを感じるところは少なく、落ち着いて進む事ができた。

終始雲が不安定で、あちこちに雲がかかっては晴れるのを繰り返していて、
眺望の変化も激しかったが、その中でしっかりと絶景を捉えられる機会はあり、
苦労に見合うだけの景色を楽しむ事ができた。

険しい道もあったが眺望も良く、全体的に満足度の高い山行であった。

## 天神尾根での滑落について（余談）

実は、初めて谷川岳に登った時、天神尾根で滑落未遂の事故を起こしている。
悪天候と焦りから足元がおろそかになり、一度バランスを崩したものの、運良く植物に引っ掛かり事なきを得た。
今回、6年ぶりにこの道を下山するにあたり、内心では当時の恐怖心が蘇るのではないかと危惧していた。

そして天神尾根の下山中、問題の箇所に差し掛かった時、
事故を起こしかけた地形、そして足を踏み外した理由まで鮮明に記憶が蘇った。
ここは急な岩場で、下りの場合は岩場を下りるのだが、下りる時にジャンプするように両足で着地した。
その時に着地した土が斜面寄りで、着地と同時に崩れた事で落下したのだった。

場所の記憶は鮮明だった。
しかし、不思議と恐怖心は蘇らず、あの時の自分を冷静に振り返ることができた。
あの事故があった場所を、今の自分は技術的にも精神的にも成長して無事に通過できた。そう実感した瞬間だった。

## 関連リンク

- 6年前、滑落未遂の事故を起こした時の記録 https://yamap.com/activities/3948351

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- Mt.GUNMA 2025 「夏山」を獲得
