---
title: 【山口の山旅】西鳳翩山と東鳳翩山を縦走
published_at: 2025-12-30
created_at: 2026-07-17
source_url: https://yamap.com/activities/45225351
---

2025年の年末から2026年にかけて、山口の山々を巡る旅を設定。
この日は4日目、下関駅から山口市の訪問に行き、西鳳翩山（ほうべんざん）と東鳳翩山へ。

3日目はホテルに籠もって終日仕事をこなしていたため、この日は待ちに待った再始動。
心身ともに「山」を求める状態で、山口市のシンボル的存在である鳳翩山を目指した。

## アクセス

下関駅から電車を乗り継いで、山口駅まで移動する。
そこからバスに乗り、吉敷畑（よしきばた）バス停で下車。
バス停から少し歩くと西鳳翩山への登山道に入るので、ここから山行開始。

## 西鳳翩山

少し歩いて、登山口に到着。
最初にそこそこの急登から始まる。
1時間弱の間歩くと道路と合流し、以降は西鳳翩山山頂まで道路を歩く。

山頂部は巨大な電波塔がそびえ立つ無機質な空間だが、
山頂標識へと至る道はその隙間を縫うように作られていた。
建物の裏手へ回り込むような細い踏み跡を見つけ出し、ようやく標識に辿り着いた。

なお、ここから山口の市街地の方面を見渡す事ができるが、
この時は雲により全体的に霞み気味で、残念ながら眺望には恵まれなかった。

## 東鳳翩山

西鳳翩山を登頂後は、縦走路を通って東鳳翩山を目指す。
まずは歩いてきた道路を途中まで引き返し、その後縦走路に入る。

この縦走路は驚くほどフラット。
木々の合間から、目指す東鳳翩山が少しずつ、しかし確実に近づいてくるのが見えてくる。
その姿を見るたびに足取りが軽くなり、後半戦への期待が膨らんでいくのが分かった。

そのまま縦走路を一気に駆け抜け、東鳳翩山に登頂。
山頂での、視界を遮るもののない360度の大パノラマに思わず息を呑んだ。
西鳳翩山での霞んだ空が嘘のような晴天。冬の澄んだ空気の向こうに広がる四方の山々を見渡していると、至福の充足感に包まれた。

その後はショウゲン山に寄り道をしつつ、板堂峠に下山する。

## 萩往還

東鳳翩山から下山した後は、歩いて山口駅まで戻る。
ここの途中で、古い街道であったという「萩往還」を通る。

歴史情緒を期待して足を踏み入れた「萩往還」だったが、ここがこの日一番の核心部となった。
急下降だったり表面がツルツルして滑りやすくなっている石畳は、並の登山道より数段上の集中力を求められた。
一歩ごとに神経を研ぎ澄ませ、手すりやわずかな土の部分を頼りに、冷や汗をかきながら慎重に下った。
これで萩往還が終わり、石畳区間を抜けた時には安堵した。

その後はもうしばらく道を歩いて、山口駅まで向かい、この日の山行を終えた。

## 感想

この日の山行はかなり満足度が高かった。
西鳳翩山は雲がかかっていたタイミングの問題もあって若干眺望は良くなかったが、
そこから東鳳翩山への縦走路は歩きやすく、
一気に駆け抜けた先の山頂の眺望は素晴らしかった。

山口市に住んでいる人は一度は鳳翩山の名前を聞くという話を見た事があるが、
いざ登ってみてその話は十分に納得のいく、素晴らしい秀峰だった。
また、途中の道も整備されており、地元の人も愛されている山なのだという事も窺えた。
ここは中国百名山の一座にふさわしく、見所や個性のある山を知る事ができて、
今回山口の山旅を計画した甲斐があったなとひしひしと実感できる一日だった。

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 東鳳翩山の登頂により、中国百名山が10/100
