---
title: 【山梨百名山】上野原駅から高柄山と秋山二十六夜山を縦走、梁川駅へ下山
published_at: 2026-01-04
created_at: 2026-07-17
source_url: https://yamap.com/activities/45373508
---

## はじめに

山口の山旅を終え、年末年始の休み最終日。
この日は、山梨百名山の高柄山と秋山二十六夜山に行く事にした。

まず、今回の山行について語る前に、秋山二十六夜山について説明をしたい。
この山は上野原市秋山地区の南にある山なのだが、この秋山地区というのが公共交通機関ではアクセス難度が高い。
バスで行こうとすると土日に一本しかなく、登山用にはほぼ使えない。
そして地図を見ると分かるが、四方を山に囲まれたエリアで、
バスや車がないとどこかしらの山を縦走しないと辿り着けないようになっている。

そうして、どうにかたどり着けるルートがないか探したところ、
上野原から縦走し、秋山二十六夜山に登った後に梁川駅に至るというものだった。
このルートは前々から考えていたが、かなりの長丁場になるため、なかなか決行できずにいた。この年末年始の締めくくりとして、いよいよこの『難題』に挑む覚悟を決めた。
標準コースタイムくらいの速度だと下山前に日没する計算のため、
「太陽が沈む前に、この長い山道を繋ぎきれるか」という自分との勝負が始まった。

なお、車を使って秋山二十六夜山登山口までアプローチできた場合、
登りで1時間半程度のコースのため、難度は大きく下がる。

## アクセス

上野原で下車し、御前山登山口まで歩き、ここからアタック開始。

## 高柄山

最初の中継地点は、山梨百名山にもノミネートされている高柄山。
最初の御前山山頂までは急登だが、そこを過ぎると山梨県東部の山っぽい縦走路になる。
ゆっくりと高度を上げていくが、あまり危険もなく、歩きやすい道が続く。

## 寺下峠

高柄山に登った後は、寺下峠まで縦走する。
ここは、矢平山の先の下りが難関だった。
かなり急で足場も悪いため、慎重に進む必要があった。

## 二十六夜山

寺下峠に到着後は南の方面に下山し、一度秋山地区に出る。
ここの下りは道が整備されており、歩きやすい。
一度秋山地区の静かな集落に降り立った時、それまでの山中の静寂とは違う、人の生活の匂いや日差しの温かさにどこかホッとした。
だが、目の前には次の目標となる二十六夜山がそびえている。
再び気を引き締め、アスファルトから登山道へと足を踏み入れた。

二十六夜山はやや急な道もあるが、整備はされており登りやすい道だった。
私にはここまで長く歩いてきた分の疲労があったが、
それを差し引けば初心者向けのルートと言っていいと思う。
山頂部は木に覆われており、眺望はあまり良くなかった。

## 立野峠～下山

二十六夜山登頂後は別のルートから下山し、今度は立野峠まで登る。
ここが今回の山行の2つ目の難関だった。
というのも、二十六夜山の下山路が険しく、薄く雪が積もっていたので滑りやすさも増していた。
そのため、下山にかなり時間を取られてしまった。

その後、北上して立野峠まで登る。
ここは傾斜はあまり急ではなかったが、アップダウンを何度も繰り返していたため、
足に疲労が溜まっていて後半は速度が落ちてしまった。
最後の立野峠への登り返しは足に堪えたが、「ここを越えれば駅だ」という執念で一気に歩ききった。

立野峠に到着後はさらに北に向かい、梁川駅に至る。
この下りは特に危険はなく、問題なく下山する事ができた。
梁川駅に到着した瞬間、ようやく緊張の糸が切れた。
予定より早く、まだ明るいうちに下山できたという安堵感と、自分の足で繋いだ長い軌跡への自負が胸に込み上げた。

## 感想

秋山二十六夜山は山梨百名山でもなかなか回れず気になっていた山だが、
今回ようやく登る事ができて肩の荷が下りた気分がする。

また、とにかく長い縦走路でアップダウンも激しかったため、
特定の山を登頂したというよりも、長いコースを走破したという点での達成感の方が大きい。
少し険しいところもあるが、全体的に整備されていて歩きやすい道であり、
年末年始休みの最終日に縦走をしっかり楽しむ事ができた。

山頂ごとに「絶景！」というハイライトがある山行ではなかったかもしれない。
しかし、冬の静かな山中を黙々と歩き、自分の力で秋山地区を越えていったあの達成感は、他の山では味わえない格別なものだった。
肩の荷が下りたと同時に、また一つ、自分の中の「山の地図」が広がったような、深い満足感に包まれている。

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 高柄山、二十六夜山の登頂により、山梨百名山が75/100
