---
title: 【香川の山旅】小豆島の皇踏山と星ヶ城山を縦走
published_at: 2026-01-11
created_at: 2026-07-17
source_url: https://yamap.com/activities/45497324
---

香川の山旅の2日目は、小豆島へ。
ここで、しま山百選に選定されている皇踏山と星ヶ城山を1日で回るというものである。
後述の「コース概要」の説明の通り、数年前、時間の壁に阻まれて泣く泣く断念したこの縦走ルート。
ずっと心の隅に引っかかっていた『宿題』を片付ける時がいよいよやってきた。

## コース概要

高松港からフェリーに乗り、小豆島の土庄港へ。
まず、すぐ近くにある皇踏山に登る。
その後、徒歩で寒霞渓の方面に歩き、寒霞渓付近の星ヶ城山に登る。
それから下山し、バスに乗って土庄港に行き、再び高松港へ戻るというものである。

なお、このコースで歩くとコースタイムが長くなり、
コースタイム通りなら高松に帰れるのが夜遅くなる恐れがあった。
（皇踏山と星ヶ城山の間の寒霞渓スカイラインはYAMAPにコース記載がなく、Google Mapで時間測定）
翌日への影響を考えると寝不足になるのは避けたくて、
事前予想のコースタイムよりも短縮できるかは一つの勝負だった。

## 皇踏山

土庄港から、まずは皇踏山を目指す。
正面の南側の登山道からアプローチするが、ここが非常に急傾斜だった。
序盤から現れる急峻な岩場は、まるで島全体が巨大な岩の塊であることを主張しているかのよう。
一歩一歩、岩を掴むように登るたびに、朝一番の身体が熱くなっていく。

ただ、その分山頂部やその手前から見える眺望は素晴らしく、
視界が開けた瞬間、眼下に広がる瀬戸内海の穏やかな青と土庄の街並みが飛び込んできて、登りの辛さが一瞬で吹き飛んだ。。
その後は、星ヶ城山に向かうため、東側に下山。
こちらは南側ルートと比べると穏やかな下降で、そして途中から修験の道の趣が出てきた。
登りと下りで違う雰囲気を楽しめて、得をした気になれた。

## 寒霞渓スカイライン

皇踏山下山後は、寒霞渓スカイラインを歩いて寒霞渓、そして星ヶ城山へ。

ここのスカイラインは、山の中腹を縫うような道路となる。
舗装路歩きの3時間は単調だが、徐々に姿を現す寒霞渓の荒々しい岩壁が、疲れを忘れさせるほどの威圧感で迫ってくる。
まるで日本ではないどこか遠くの国へ迷い込んだような、奇妙な高揚感があった。

ただ、寒霞渓が近付いてくると見晴らしのいいビューポイントが何度か出てくるようになる。
そこでは、寒霞渓付近の岩山らしさや、ゴツゴツした山容が目立った。
ここまで岩山らしい雰囲気があるとは思わず、予想外の迫力に驚いた。

そのまま歩き続けると、寒霞渓ロープウェイの山頂駅に到着する。

## 星ヶ城山

寒霞渓ロープウェイからさらに歩き、星ヶ城山を目指す。
ここは全体的に道がよく整備されており、歩きやすい。

途中に神社などもあり、楽しい道を歩きながら登頂。
ロープウェイ山頂駅を開始地点とした場合、
ちょっとしたハイキングコースという位置付けになるのだと思う。

星ヶ城山の山頂部は開けており、島を見下ろすことができるが、
私がいた時間帯は若干雲が増えてきて眺望が霞み気味なタイミングだった。
山頂からは瀬戸内海、そして海の向こうの香川県本土が織りなす絶景が期待できただけに、雲のカーテンがもどかしい。
『完璧な青空であってくれれば』と思わずにはいられなかった。

## 下山

星ヶ城山に到着後は、元来た道を戻り、寒霞渓ロープウェイから下山する。
ここでロープウェイは使わず、徒歩で下った。

ここの徒歩の下りの途中で、
小豆島の岩山の雰囲気を感じるタイミングが何度かあった。
特にある程度下ってから見上げたアングルが非常に良かった。
後半の登山道は歩きやすかったのに、
景色が岩山らしい雰囲気を漂わせており、何とも不思議なミスマッチを感じながらバス停を目指した。

ところで、小豆島行きの船便はいくつか種類があり、フェリーよりも早い高速艇というものもある。
帰りの便はこの高速艇を使えるタイミングで港に着いたのだが、
この日は強風のため高速艇が全て欠航となっていた。
最後に強風による高速艇欠航というおまけが付いたが、それもまた島旅の醍醐味。
フェリーのデッキでゆっくりと遠ざかる小豆島の岩壁を眺めながら、ようやくこの山々を歩ききったという実感がじわじわと湧いてきた。

## 感想

何年振りかに、ようやく小豆島の山を回り切る事ができた事に感慨深さを感じる山行だった。
その中でも傑出して険しかったのは皇踏山の登りで、ここは本当に山道を登っている手応えが得られた。
それ以降は緩やかな道が続いたものの、景色が目まぐるしく変わり、
そして見所も多くある、非常に満足のいく1日だった。

また、特筆すべきは、岩山が多いという事。
特に後半、寒霞渓に近づいてから下山するまでの間、その見事な山容を目にする機会が多くあった。
後半の区間は道が整備されており、足場は歩きやすく安定していたので、
前半の皇踏山以外はあまり岩場を歩いていないはずなのに、
ずっと岩山を歩いていたかのような錯覚を感じたという、不思議な経験をした。

## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 星ヶ城山の登頂により、四国百名山が10/100
- 皇踏山、星ヶ城山の登頂により、しま山百選が37/100
